악의 꽃


Les Fleurs du Mal


우울과 이상


Spleen et Idéal


III. 비상


연못들 위에, 계곡들을 넘어,


산, 숲, 구름과 바다를 넘어,


태양을 넘어, 에테르를 넘어,


별들의 권역의 한계를 넘어,


그대가 능숙히 어루만지는 내 영혼,


그리고, 물결 속에서 황홀해지는 수영선수처럼,


그대는 깊고 넓은 고랑을 파지


말할 수 없을 만큼 남성적인 기쁨과 함께.


그대여, 이 어두운 독기로부터 멀리 날아가,


높은 공기 속에서 그대 스스로를 깨끗이 하고,


저 빛나는 공간을 채우는 정화의 불을


순수하고 신성한 음료처럼 마셔요.


지겨움과 크나큰 슬픔의 뒤


이 안개 같은 존재 위에 짐을 지우네,


행복한 자는 강인한 날개를 지닌 자,


빛나고 고요한 평원으로 날갯짓한다.


생각하는 자들은, 종달새처럼


아침에 자유롭게 하늘을 향해 날아오르고


— 삶의 위를 날며, 꽃과 말하지 않는 것들의 말을


힘들이지 않고 이해한다.


역주:


별들의 권역(les sphères étoilées): 근대 이전의 천문학/점성학에서는 우주를 지구를 중심으로 거대한 구가 둘러싸 있으며, 별들은 이 구의 안쪽에 달려 있는 것으로 이해했다. 본문에서 사용된 의미는 현대적으로 바꾸면 "우주의 끝을 넘어" 정도가 될 것이다.


원문: